Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
J'aimerais vous présenter Hugo.
Hugo, il a 17 ans,
il a passé les 6 dernières années
de sa vie dans un centre médico-éducatif.
Grâce au travail sans fin
de ses parents et de ses éducateurs,
il a fait d'énormes progrès récemment.
Mais Hugo, il ne parle pas,
la plupart du temps, il ne semble pas
comprendre ce que nous lui disons.
S'il est anxieux,
il a des comportements répétitifs,
comme se balancer d'avant en arrière
en se tenant la tête dans les mains.
En fait, Hugo est autiste.
Comme les connexions
dans son cerveau sont différentes,
Hugo perçoit les stimulations sensorielles
avec 100 fois plus d'intensité que nous.
Par exemple, quand Hugo voit un visage,
c'est comme s'il prenait un millier
de photos qu'il stocke en mémoire.
C'est pour ça que c'est si difficile pour
lui de regarder les gens dans les yeux.
Il a besoin de temps
pour analyser toutes ces informations.
Vivre dans un tel monde rend difficile,
voire impossible, toute forme
de communication et d'interaction sociale.
Hugo est donc un enfant exceptionnel,
mais pas unique.
Aujourd'hui, c'est 1 enfant sur 100
qui naît touché par l'autisme.
Cela représente plus de 70 millions
de personnes dans le monde.
Et nous, de notre côté,
nous n'avons pas, ou peu,
de moyens de communiquer
et d'interagir avec eux.
Nous nous sommes donné cette mission :
aider les enfants exceptionnels
à sortir de leur bulle.
Et c'est de cette idée qu'est né Leka, un
petit robot sphérique extrêmement mignon,
que je suis fier et heureux
de vous présenter aujourd'hui.
(Applaudissements)
Leka a été développé, main dans la main,
avec les enfants, avec les parents,
et avec les professionnels,
pour être sûr qu'il réponde bien
à tous leurs besoins.
Pour entrer en interaction avec l'enfant,
un petit compagnon mignon
est l'outil idéal.
Leka possède différentes qualités :
il est stable, jamais fatigué
de faire 100 fois la même chose,
il est prédictif,
parce que tous ses comportements
sont programmés en avance,
il est autonome, pas besoin
de tablette ou de smartphone,
pour fonctionner,
et il est interactif :
quand on interagit avec lui, il répond.
Si je le retourne,
il se remet dans le bon sens,
si je suis gentil avec lui,
il est content,
si je suis méchant avec lui,
il est triste.
Toutes ces qualités donnent envie
aux enfants de jouer avec Leka.
Et le jeu est le cheval
de Troie de l'éducation.
Par exemple, nous avons appris
à des enfants à jouer à cache-cache.
Ça paraît tout bête comme ça,
mais les règles sont nombreuses :
collaboration, tour à tour, temporalité,
autant de concepts complexes
pour les enfants autistes.
Pourtant, grâce à Leka,
les enfants ont réussi à jouer
de manière complètement autonome.
Alors, un robot qui roule,
je vous l'accorde,
ce n'est pas révolutionnaire.
Mais là où Leka est unique,
c'est dans les applications,
qui lui permettent
de s'adapter à chaque enfant.
Un robot pour aider à la prise
en charge d'enfants exceptionnels
ça, c'est une petite révolution.
Aujourd'hui, Leka est
le meilleur ami de 70 enfants.
Les tests montrent
une vraie amélioration de la communication
et de l'engagement des enfants
dans la prise en charge.
Ce n'est qu'un début.
Nous travaillons à l'industrialisation
de notre produit,
pour que tous les enfants du monde
puissent avoir ce petit compagnon mignon
pour les aider à progresser,
jouer et apprendre.
Leka, ça vient du suédois et ça veut dire
« jouer » et « se soigner ».
C'est exactement ce que nous allons faire.
Aujourd'hui, 1 enfant sur 100
est retenu aux limites de notre monde,
il est grand temps
de les laisser entrer.
Je vous remercie.
(Applaudissements)